# 哪个食堂最好吃？

这也是新生们最爱问的问题之一，今天就给大家解答。

（以下内容均针对大学城校区，欢迎其他校区的同学来补充）

（叠甲：下面提到的均为我个人比较喜欢的店铺，不代表其他人的喜好。）

我们先聊食堂，再聊商中

## 食堂

大学城校区的食堂分为梅、兰、竹、菊四个食堂，其中竹苑食堂是教室食堂，位于教学区（行政西楼楼下），价格不菲，不在本次讨论范围之内。

### 梅苑

我个人更喜欢梅苑二楼和梅苑三楼。梅苑二楼的糖水很好喝，而梅苑三楼是西北餐厅，量大管饱，不过价格有点小贵，一素一荤就得12元起步，和商中的价格差不多。

### 兰苑

一定要去兰苑三楼！兰苑三楼是我曾经最经常去的食堂，菜式花样繁多。强烈推荐兰园三楼的“东南亚美食”（其实就是卖鸡扒饭猪扒饭和意粉的），我很喜欢他们的鸡扒饭，14元一份，每天晚上六点之后还会免费送炖汤，味道挺不错的。兰苑三楼的烧腊味道也还行。

### 菊苑

网上经常有人嘲讽菊苑伙食如同泔水，我在此表示，又在污蔑我家菊苑食堂了😅，菊苑食堂怎么你了……好吧菊苑食堂确实不好吃。

菊苑一楼和二楼三楼的运营方并不是一家。一楼属于是便宜，但味道很一般；二楼属于是贵，且难吃，且疑似使用了预制菜；三楼是领导聚会专用食堂，价格贵到离谱，不是我等普通学生能消费得起的。

不过话虽如此，我还是对菊苑食堂保有感情的（不是因为我就住在菊苑，懒得去别的食堂），毕竟我吃菊苑已经吃了一两年了（），虽然中间去了其他的食堂，但还是回归了忠实的菊苑的怀抱。我很喜欢菊苑一楼的“西式套餐”窗口，在大门（靠商中那一侧）的右边，性价比超高，且味道可以和其他食堂掰手腕，10块钱就能买下“豪大大”炸鸡扒+青菜+二两米饭，能吃到撑。

当然，菊苑一楼其他的窗口就一言难尽了，只能说价格摆在这里，要啥自行车呢？

菊苑二楼的优点就是环境优美……这也就是它唯一的优点了。均价在15元左右，且味道很一般，且给的肉很少（不能忍啊！），且啫啫煲啫得水汪汪，且疑似用了预制菜，让我实在对它喜欢不起来。

三楼不多说，我一个穷困子弟实在高攀不起这种大雅之堂。

## 商中

商中有很多饮食店，什么样式的饮食都有，能满足各地同学的口味，所以外地的同学不用担心来广大之后吃不习惯。

接下来就简单说说我 **个人** 比较喜欢的店铺，店铺没有先后排名之分，单纯想到哪个写哪个。

在此之前，先推荐一个微信小程序，名叫“庆快”，是计算机院22级的同学开发的，里面收集了商中所有的店铺和店铺的二维码，还有店铺的评分。中午如果不知道吃什么的话（比如我），就可以来这个小程序上看看。

### 桂林米粉

炒粉很好吃（不建议点他家的炒面，感觉太干了），盖饭也挺好吃的，老板娘的态度也超好。

### 手工水饺

饺子味道挺不错的，对我来讲，13块钱小份的就能吃饱。

### 泰岛蛋

咖喱蛋包饭（虽然这个蛋包饭不太像是日漫里经常说的“オムライス”），味道还行，饮料可以畅饮，13块钱也还算挺值的吧

### 咖喱家里

咖喱鸡扒饭，价格有点小贵，基本上要14块钱起步了，而且还收打包费。不过味道挺好的，可以理解为泰岛蛋的竞品，但是是泰岛蛋 Pro Max 版本。之前远程点了他家的双拼饭，结果到了店铺发现被偷了😭😭😭老板娘给我免费补了一份餐，挺好的。

### 招牌牛肉面

我很喜欢他们的清汤牛肉面，味道清淡，而且用的是真牛肉而不是鸭子肉合成的牛肉。可以免费加面，加面之后直接长期爽食😋。

### 黄师傅

砂锅米线很好吃。不过小程序上面点的 10 块钱砂锅米线感觉量有点少……有点吃不饱。

---

想了半天好像也就只有这么多了，毕竟我没啥探索新店铺的热情🤣基本上是大家说哪家好我就去哪里吃……如果有不错的店铺，欢迎来提 PR。