# 小白如何挑选合适的笔记本电脑？

经常有新生问这样的问题：

“我是xxxx专业的，推荐什么笔记本电脑？”

故写此文，以解答其疑惑。

（叠甲：本文主要是笔记本电脑的科普，计算机大神或确定了用台式机的同学就可以看下一篇了。本文不涉及笔记本电脑的推荐，适合你的机器才是好机器。）

## 一定要买电脑吗？

当然要买！学计算机的同学不买电脑，那还是计算机专业的同学吗？总不可能人肉编译运行调试代码吧！

## 笔记本电脑 or 台式机？

我推荐购买笔记本电脑，富哥富姐可以在宿舍再装一台台式机。不推荐台式机作为第一台电脑的原因是：

+ 有些课是需要携带电脑的，台式机怎么带到教室？
+ 部分实验室的电脑性能真的很垃圾，这时候用自己的电脑当然是最好的。

## 笔记本电脑的种类有哪些？

笔记本电脑大致分为以下几类：

+ 轻薄本：主打轻薄，续航较好，性能较差。
+ 游戏本：主打性能，性能好，但续航差。
+ 全能本：轻薄本和游戏本的居中，俗称“四不像”，性能和续航都一般。
+ MacBook：苹果笔记本。m系列芯片的MacBook续航很好，性能一般；Intel芯片的MacBook续航和性能都较差，不推荐Intel芯片的MacBook。

从性价比的角度来看的话，MacBook当然是最没有性价比的（金子内存和金子固态，Only Apple can do），Windows本的性价比看具体产品。

## 如何衡量电脑的性能？

一般来讲，衡量电脑的性能主要看三点：CPU、固态硬盘、内存。如果是搭载了独立显卡的笔记本，还需要考虑显卡的性能。

## 如何挑选适合自己的电脑？

首先要给小白们科普一点：是否有性价比、电脑孰好孰坏是针对具体机型而言的，而不是看品牌的。

### 第一步，确定价位

确定自己能承受的价格区间，先确定最高值，再确定最低值，在这个范围内挑选电脑最合适。

### 第二步，明确需求

明确自己使用笔记本电脑的需求是什么。

+ 如果仅仅是为了完成学业，轻薄本足矣
+ 如果有重度游戏需求，或者有视频剪辑需求，或未来考虑做深度学习、人工智能，购买游戏本
+ 如果有一定的游戏需求，对笔记本的便携性和续航要求较高，购买全能本
+ 不知道买什么，购买轻薄本，实在不行以后卖了再买一台便是

### 第三步，确定具体机型

在电商平台输入价格区间和种类，就能得到很多搜索结果，选3~5台自己心仪的机器，参考B站、抖音等自媒体平台或其他社交媒体等渠道的来自用户的反馈，综合考虑之后再下单。

### 第四步，购买之后

到货之后一定要全程录像！以免出现问题了和客服扯皮却没有证据。开机后不要联网，参考网上现有的验机教程确认是否是后封机或摸摸机（可以理解为二手机的一种）验机完成之后就可以正常使用了。如果电脑赠送了Office，那么需要尽快激活。

## 怎么说服父母买游戏本？

很大一部分同学应该还是家里出钱买电脑的，有时候买什么电脑很可能要征询父母的意见。假如你想买游戏本，但是父母不同意，可以参考下面这几种回答：

+ 老师要求的。
+ 我以后想搞游戏开发，不是游戏本没法做。
+ 这个不是游戏本，叫高性能笔记本，叫游戏本是商家为了宣传搞的噱头。

或者参考：[怎样说服不同的爸妈给你买游戏本？](https://www.bilibili.com/video/BV1uS4y1r7qE/)

## 笔记本电脑的购买渠道？

主要的购买渠道：

京东、天猫👍：

+ 首选京东和天猫。
+ 大部分品牌的电脑都有其官方旗舰店，在售机型基本不会出现描述偏差等情况；
+ 基本不会出现大幅度的溢价，在618等活动时期价格美丽，且售后体验较好。

拼多多👌：

+ 虽然拼多多一向披着一股便宜货的味道，但是其百亿补贴带来的优惠巨大，毕竟没人跟钱过不去；
+ 缺点是，商家素质良莠不齐，需要有一定的鉴别能力，到货了一定要验机，还要学会和客服扯皮。

线下实体店🤔：

+ 最次的选择。
+ 实在着急，可以去线下店购买，但是价格普遍高于线上门店；
+ 老旧机型较多，且有大量不实推销，要注意机器配置是否与预期照应。

闲鱼等二手平台😭：

+ 最不推荐的选择。
+ 对于 windows 操作系统的笔记本，这个比线下店的水还要深，建议别碰。
+ 对于 mac 请慎重考虑，如果实在抢不到官换机可以试水一下。
+ 在二手平台翻车的概率比拼多多翻车的几率还要大。小白慎入。

---

**注意**：

警惕熟人效应：

+ 生人割一半，熟人大满贯。
+ 在生意面前，什么关系都是虚的。

警惕销售推销：

+ 各大电脑厂商都有一些所谓的校园代理，来推销自己厂商的商品。
+ 有些推销福利确实优惠，比如可以明确显示在价格上的，至于送一些小礼品什么的都是无关紧要的，这点注意分辨。
+ 其次，还有的代理会推荐并不适合你需求的笔电，无论是什么商品，出发点一定都是为了解决需求的。

## 为什么不能在线下或者闲鱼买电脑？

+ 线下/二手的水太深，你把握不住。
+ 对于小白来讲，老老实实在正规电商渠道买一手机器最合适。

## 没有我想要的机器怎么办？

加钱就能解决了。

如果不考虑改变预算，就需要牺牲现有的需求，因为不可能既要又要还要。例如：

Yonagi同学想购买一台轻薄、性能超强、颜值超好的电脑。但是在他的预算范围内，根本找不到这样的机器。

那么只能通过改变需求来解决这个问题了：

+ 牺牲掉轻薄换取更强的性能
+ 牺牲掉性能来换取更好的颜值

也有可能是部分机型因为实在太火了导致各处断货，那这样只能等了，或者寻找一些平替机型。