# 你想要做什么

曾国藩曾说过：“盖士人读书，第一要有志，第二要有识，第三要有恒。有志则不甘为下流；有识则知学问无尽，不敢以一得自足，如河伯之观海，如井蛙之窥天，皆无识者也；有恒则断无不成之事。此三者缺一不可。”，希望广大的同学们在大学四年里能够不断提高自己的认知，明确自己未来想做的事情并为之做出规划，且能持之以恒为之努力。

## 抛弃陈腐的“学生思维”

广大每年都有类似于高考出分后或入学后对学校 / 专业不满意遂选择退学重新高考的案例，假设你在经过详尽的复盘之后发现自己的真实实力远不止广大，那么应该尽早和家人沟通并选择退学以准备来年高考；但是假设你并没有选择退学，你会发现广大仍然为优秀学生提供了足够多的机会，你仍然有机会申请 / 考学到海外的高校攻读硕士 / 博士，亦可以申请香港科技大学广州校区的“红鸟计划”，亦可以选择保研至国内的高校，那么此时你更应该关注的是如何利用好广大这个现有的平台来不断地提升自己。

高考终究是阶段性的选拔手段，且任何选拔手段都无法面面俱到地从各个维度帮助学校评判学生的能力并挑选合适的学生。由于国内的中小学教育几乎是为了考试服务，很多同学在潜移默化中已经形成了“线性”的思维模式；而在大学里，虽然也有类似于 GPA 这种评价标准，但是大学已经不再像高考录取那样只靠高考成绩这一单一维度来评判一个人的优秀程度。本科毕业时大家的发展与入学时的高考成绩关系不大，因为在大学四年之间会有无数的机遇等着你把握，而它们也会极大地影响你人生的走向。待到毕业的时候你会发现虽然理论上学生的毕业院校越好则该学生所能达到的成就越高，但对于单独的某个学校而言，毕业生的未来出路方差却会大到无法想象。

## 尽快了解你的专业

大部分同学在中学阶段应该都极少地了解大学开设的主流专业，外加自身视野的局限性，且高考报志愿存在被调剂的可能性，因此大部分同学对自己的专业了解甚少。不过好在学校为学生们提供了转专业的机会，在此之前你应该尽可能多地增加对本专业的了解，因为转专业的次数有限，如果错过了这些机会，那么恐怕下一次转行就得等到本科毕业之后了。

我不希望新生们把对专业的了解全部依托在学院开设的所谓“专业导论”课程上。相反的，我希望新生们可以通过一些信息渠道自主地去获取自己想要的信息：

1. 最基础的就是在网络上搜索专业的通用介绍，可以参考维基百科、百度百科、学院官网的介绍（如师资、**培养计划**、专业排名等）、学校统计的升学就业数据、知乎回答等。

2. 在入学前新生可以深入了解本专业的渠道主要包括：

   a. 在该专业相关领域且一二线发达城市从业的受过高等教育的近亲远亲们，如果他们能提供一些该专业近几年毕业生的出路实例介绍是最好的，但需要警惕的是如果他们远离了一线实际生产环境然后举一些很过时的例子，这些内容往往用处非常有限，因为当下社会依然处在快速巨变中，十年前甚至五年前的人的路往往不再适用于你，老一辈人的一些“越老越吃香”的古典说辞不可迷信。

   b. 新生交流群会有师兄师姐的介绍，可以通过他们更快地了解本专业的培养计划和具体的课程内容。但是由于新生交流群里一般以低年级学生居多，他们往往对本专业的发展前景了解甚少。

3. 入学之后新生可以深入了解本专业的渠道主要包括：

    a. 和高年级的本科生或研究生沟通，了解他们选择的方向，以及具体的升学就业的情况。

    b. 和学院的老师（尤其是青年教师）沟通，增长本领域的了解，聆听他们的人生轨迹。年长的教授可能脱离了科研生产的第一线，且不一定有精力能够回答一个大一新生的问题。

    c. 前往本校的秋招招聘会或联系已经就业的师兄师姐，了解本专业在工业界的现状。

## 认清自己的能力

我们每年都能看到类似于“大学生最难毕业季”的新闻，实际上也是如此，广大的就业情况也并不理想。对于低年级的同学，你需要对自己的能力和目标职位的候选人所需要的能力有一个清楚的认知，在大学四年内尽可能补齐自己的短板。你未来可能需要用到的一些能力包括：

1. 本专业的专业技能，这是你安身立命的基础。

2. 表达能力，如何向你的 Boss 或客户正确传达你的想法，让他们接受你的 idea 或产品。

3. 信息的搜索、过滤、总结能力。

4. 交际能力，结识真正的朋友，在自己需要帮助的时候可以寻求到最好的朋友的帮助。

5. 抗压能力，主要是在逆境下的适应能力和耐力，能够忍受工作中可能存在的挫折。

6. 时间管理能力，如何利用好破碎的时间做好事情。

## 大学四年，你想做什么

正如前面所提及的，大学的评价标准不再是单一的以成绩作为唯一的评价标准，而是变得更加多元化，你可以在学习完专业基础课程之后进入实验室参加科研，或者拉上志同道合的同学尝试小型创业项目，或者去知名企业实习提高自己简历的含金量……放眼望去，本科四年将是人生中最自由、试错成本最低的四年，虽然无法“All in”，但是你应该走出一条属于你自己的路。

## 大学毕业，你想做什么

学校里总有一部分同学安详地享受着大学生活，却在不知不觉中成为了“温水煮青蛙”的生动例子。日后在社会中安身立命的技能多是在校园内培养起来的，你应该在合适的时间点跳出舒适生活的幻想并开始为未来的工业界 / 学术界工作打好基础，假若拖延到高年级才茫然四顾不知如何立足，高绩点的同学或许可以通过保研或留学来暂缓进入社会，而绩点不佳的同学恐怕就得选择考研了，而目前考研的难度是肉眼可见地上升。进入社会之后的生活和在学校里的生活并不完全相同，在象牙塔里呆久了容易和社会脱节，这些东西要留给你慢慢探索。