---
prev: false
next: false
aside: true
gitChangelog: false
---
# GZHU CS Wiki
你好，欢迎来到 GZHU CS Wiki，广州大学计算机专业学习指南。

在这里，我针对了广州大学计算机专业的培养方案收集整理了一些国内外的优秀课程，也撰写了一些指南，不仅适用于计算机科班的学生，还适用于非计算机专业希望“转码”的学生。希望能给你带来一点帮助。

## 为什么要写这个 Wiki
我曾经长期混迹于广州大学的新生群，新生群里计算机专业的新生问的最多的问题永远是：

“广州大学的计算机专业怎样？”

“进了计算机专业是不是完蛋了”（这个问题是2024年开始经常出现的，此前从未有过）

“怎样学好计算机？”

“计算机专业的就业怎样？”

我对此给出的回答永远是：

“还行。”

“Depend on yourself.”

“自学。”

“Depend on yourself.”

看似有用，实则无用的回答。“自学”看似是很简单的两个字，但是自学什么内容、该怎么自学、应该学到什么程度，却浑然不知，因此在自学的路上绕了不少弯路的大有人在（也包括我）。

所以我决定建立这个 Wiki，一方面是通过这个Wiki希望能够尽可能解答计算机新生们的各种疑问，另一方面是希望新生们能够少走一点弯路，早日确定自己未来的要走的路。

## Wiki 内大致包括哪些内容？
目前大致确定的内容包括：

- **新手入门**：包括广州大学的计算机专业介绍、毕业学生的去向、可供参考的学习规划、转专业方案、笔记本电脑的购买等。
- **必学工具**：包括了科学上网、Vim、Git、Github、Markdown、LaTex、Docker、GPT、实用软件等工具的介绍。
- **好书推荐**：推荐计算机学生值得一看的好书。
- **学科课程**：推荐部分值得观看的课程网课。
- **学科竞赛**：介绍部分学科竞赛相关的内容，可适用于入门。
- **工程开发**：包括前端开发、后端开发等开发方向的学习路线。
- **科研**。
- **考研**、**考公**、**就业**、**出国留学**等。

（目前正在更新，会慢慢地把坑都填了。我希望能给大家带来高质量的指南，而不是一篇又一篇的水文。）

## 如何使用该 Wiki
本Wiki内挑选出来的课程都是值得信赖的高品质课程，可根据自身实际情况，选择适合的课程观看。如果有疑问，也可以阅读Wiki内撰写的部分指南，或许能给你带来一些帮助。

### 自学的重要性
我相信新生们翻看各大论坛或社媒的时候，有关计算机专业相关的内容，必然会提及到一个关键词，那就是“自学”。

尤其是上了大学，自学就更加重要了。考虑到广州大学的平均授课水平（并非 aoe 所有老师，有些老师的授课水平很不错，但部分老师的授课水平真的不敢恭维）和选用的教材（例如谭浩强的 C 语言），一昧跟着学校学习只会让自己晕头转向，越来越学不懂，最后失去对计算机专业的兴趣，最后只能毕业即失业，或被迫转行。

想必大家都不希望这种情况发生，那么对于这种情况，唯一的解决方案只有一种：自学，而且是使用国内外的优秀教材，配合国内外的优秀教程来自学。

工作之后，自学就更加重要了。这几年中国的互联网产业发展迅速，相应的中国互联网的技术发展也很快：10年前腾讯还在用 PHP 和 C++，而10年后的今天腾讯已经基本上全面转向 Go 了；字节跳动、B站若干年前还在用 Python 做后端，现在也开始全面投入 Go 的怀抱；而早些年前前端经常被人轻视，蔑称“切图仔”，而现在前端开发也开始往工程化的方向进行探索了……事实证明，技术发展太快了，如果缺乏自学的能力，即使是入了计算机的行，过不了几年就会因为跟不上技术潮流而被淘汰。因此，从大学开始培养自己的自学能力，不仅是为了能够更好学习知识，也是为了能够保持技术敏感度，跟随技术潮流。

### 自学的好处

+ **自由度高**：可以学习专业课程之外其他的课程和知识，不限专业，不限学校，自由度相当之高。（毕竟好的大学，没有围墙）
+ **博采众长**：对于同一门课程，你可以选择不同的大学、不同的教材和不同的 Project，可以极大地拓展你的专业视野。
+ **时间空间自由**：随时随地都可以开学，甚至在教室上课的时候也可以看网课自学（）
+ **个性化**：高度自定义的学习节奏，使得你可以以不同的进度进行学习，而无需根据教学课时安排。

### 自学的坏处

+ **答疑解惑**：由于是自学，所以一旦出现问题很难第一时间寻求到老师的帮助，只能使用 Google 或者 GPT。
+ **受个人的自制力影响较大**：如果自制力较差的话，那么自学的进度可能会有很大的影响。自制力不够的话，Project 的 DDL很可能会一拖再拖，一个课程作业到学期结束了都做不完是很正常的。
+ **对英语能力有要求**：部分计算机核心课程的国外课程都是英文版的，对英语的听力能力有一点要求。虽然B站有翻译版，但是课程的 Project 和讲义仍然是英文的……除了课程之外，通过 Google 搜索问题得到的优质解答仍然是英文居多，因此自学计算机对英语能力有一些要求，但不是很高。

## 适用人群

计算机专业的同学，或其他有志于从事计算机领域工作或研究的同学都可以参考本 Wiki 的内容进行学习。

## 成为贡献者?

请参考项目主页的 README.md。

## 还有更多疑问没能解答？

请通过电子邮件的方式向我提问，Feel free to ask! 什么都可以问！

[戳这里给站长发邮件](mailto:katomakotocn@gmail.com)